### 2010-06-22 trunk/latex/dissertacao/avaliacao.tex

Seguindo o trabalho de Milo et al. \cite{Milo2002}, cada rede é caracterizada pelo seu perfil de concentração de tríades (PCT), isto é, a frequência relativa de cada uma das treze tríades na rede. Seguindo outro trabalho de Milo et al. \cite{Milo2004}, a similaridade entre duas redes é medida a partir do cálculo do coeficiente de correlação de Pearson entre os PCTs das redes, que é um valor entre -1 (menor similaridade) e 1 (maior similaridade):

$$
\mathrm{sim}(a, b) ~=~ 
  \mathrm{cor}(\mathrm{PCT}(a), \mathrm{PCT}(b))\mathrm{,}
$$

onde $a$ e $b$ são redes, PCT($x$) é um vetor com as concentrações das tríades na rede $x$ e cor($x, y$) é o coeficiente de correlação de Pearson entre dois vetores.

Vale notar que o coeficiente de correlação neste caso não possui significado estatístico. Ainda assim, ele têm sido usado de forma bem sucedida na pesquisa de Milo e, como será mostrado a seguir, rendeu bons resultados nesta pesquisa.

A partir da métrica de similaridade entre redes, foi desenvolvida a métrica S, que representa o quanto uma rede se assemelha a redes de software. O valor de S para uma rede $x$, S($x$), é definido como a similaridade média entre a rede $x$ e uma amostra de redes de software, $R$:

>>>>

A partir da métrica de similaridade entre redes baseada em perfis de concentração de tríades (PCT), apresentada no Capítulo \ref{cap:redes}, foi desenvolvida a métrica S, que representa o quanto uma rede se assemelha a redes de software. O valor de S para uma rede $x$, S($x$), é definido como a similaridade média entre a rede $x$ e uma amostra de redes de software, $R$:

### 2010-06-22 trunk/latex/dissertacao/modelos.tex

Se diversas redes possuem um mesmo padrão de distribuição de graus, o que as diferencia? Milo e outros pesquisadores \cite{Milo2002} estudaram a estrutura de redes orientadas de diversos domínios em busca da resposta. Para isso, eles listaram 13 possíveis configurações de arestas em redes com 3 vértices --- as chamadas tríades ---, mostradas na Figura \ref{fig:triades}. Contando o número de vezes que cada tríade aparece em uma rede, é possível formar um vetor, denominado \emph{perfil de concentração de tríades} (PCT), que é característico de redes de um domínio. A Figura \ref{fig:tcp} mostra, lado a lado, PCTs de redes de dois domínios distintos. É notável a diferença nas concentrações das duas primeiras tríades (de cima para baixo).

@@

\begin{figure}[htbp]
	\centering
		\includegraphics[scale=1]{figuras/tcp}
	\caption{Perfis de concentração de tríades de duas redes distintas. À esquerda, rede de dependências entre as classes do programa JabRef, versão 2.5b2. À direita, rede de adjacências entre palavras da língua japonesa \cite{Milo2004}.}
	\label{fig:tcp}
\end{figure}

>>>>

Se diversas redes possuem um mesmo padrão de distribuição de graus, o que as diferencia? Milo e outros pesquisadores \cite{Milo2002} estudaram a estrutura de redes orientadas de diversos domínios em busca da resposta. Para isso, eles listaram 13 possíveis configurações de arestas em redes com 3 vértices --- as chamadas tríades ---, mostradas na Figura \ref{fig:triades}. Contando o número de vezes que cada tríade aparece em uma rede, é possível formar um vetor, denominado \emph{perfil de concentração de tríades} (PCT), que é característico de redes de um domínio.

O papel dos PCTs na caracterização de domínios de redes é ilustrado nas Figuras \ref{fig:tcp}(a) e \ref{fig:tcp}(b). Na primeira Figura, são apresentados PCTs de redes de dois domínios distintos: uma rede de software e uma rede linguística. Na segunda, são apresentados PCTs de duas redes do mesmo domínio, o domínio de software. Uma análise informal dos gráficos revela que a similaridade entre os PCTs é maior no segundo caso, no qual as redes são do mesmo domínio.

% No primeiro caso, é notável a diferença nas concentrações das duas primeiras tríades (de cima para baixo).

@@

\begin{figure}[htbp]
	\centering
		\includegraphics[width=1\textwidth]{figuras/tcp}
	\caption{Comparação entre perfis de concentração de tríades de três redes distintas. (a) À esquerda, rede de dependências entre as classes do programa JabRef, versão 2.5b2; à direita, rede de adjacências entre palavras da língua japonesa \cite{Milo2004}. (b) À esquerda, a rede do programa JabRef, versão 2.5b2; à direita, a rede do programa ArgoUML, versão 0.28.}
	\label{fig:tcp}
\end{figure}

A similaridade entre PCTs pode ser quantificada através do coeficiente de correlação de Pearson, considerando cada PCT como um vetor de treze elementos \cite{Milo2004}. O resultado é um valor entre -1 (menor similaridade) e 1 (maior similaridade). Na Figura \ref{fig:tcp}(a), o coeficiente de correlação vale $0,68$; na Figura \ref{fig:tcp}(b), $0,98$. Os números confirmam a análise informal e mostram que a correlação é maior no caso em que as redes pertencem ao mesmo domínio.

Vale notar que o coeficiente de correlação neste caso não possui significado estatístico. Ainda assim, ele tem sido usado de forma bem sucedida na pesquisa de Milo.

A partir da similaridade entre PCTs pode-se construir uma métrica de similaridade entre redes. Sejam $a$ e $b$ duas redes, PCT($x$) o vetor com as concentrações das tríades na rede $x$ e cor($x, y$) o coeficiente de correlação de Pearson entre dois vetores. A similaridade entre as redes, sim($a$, $b$), é dada por:

$$
\mathrm{sim}(a, b) ~=~ 
  \mathrm{cor}(\mathrm{PCT}(a), \mathrm{PCT}(b))\mathrm{.}
$$
